# 安徽省全域土地综合整治工程
# 实施方案编制大纲
（试行）
安徽省自然资源厅安徽省土地开发复垦整理中心2025年3月

安徽省 $\times \times$ 市 $\times \times$ 县(市、区） $\times \times$ 乡(镇)全域土地综合整治工程实施方案（一号方正小标宋简体）
$\times \times$ 县人民政府（三号黑体）$2 0 \times \times$ 年 $\times$ 月 $\times$ 日（三号黑体）

# [扉页]
资质证书
项目名称:
申报单位：
负责人：
编制单位：
资质等级：
资质编号：
项目负责人：
主要编制人:
项目审核人:
项目审定人:

# 前言
简述乡村振兴战略、全域土地综合整治相关背景要求。项目统筹谋划的简要过程。从城乡要素交换流动、国土空间布局优化、农村一二三产业融合发展、农村生态环境和农民生产生活条件改善等方面，论证开展全域土地综合整治工程的必要性和迫切性。
I

# 摘要
简述项目名称、项目区域范围（项目所在县、乡镇）、整治区域范围（在所涉乡镇的位置、村庄）、整治规模（总规模、各类型整治规模）、整治主要目标和任务、项目投资、实施期限、项目特色等内容。
若涉及已批准规划的调整，概述规划的调整审批情况;若涉及永久基本农田调整、城镇开发边界优化调整和生态空间优化的，概述调入调出面积等情况。
II

# 目录
前言  
摘要.  
第一章 基本情况.
一、项目范围.二、县域概况三、乡（镇）区域概况四、整治区域概况， 2五、存在的主要问题 2第二章总体要求 3一、基本原则二、编制依据三、整治目标四、整治思路五、实施期限第三章项目可行性分析. 5一、规划的衔接情况！
# 二、国土空间布局优化可行性分析. 5
（一）农用地整治  
（二）建设用地整理 1（三）生态保护修复 6（四）乡村风貌提升和历史文化保护
I

三、产业导入可行性分析.四、土地权属调整可行性分析 7五、风险评估及应对措施 ..8第四章 永久基本农田布局调整 .10
一、永久基本农田调整的必要性 10  
二、拟调出永久基本农田地块情况 10  
三、拟调入永久基本农田地块情况 10  
四、永久基本农田调整预期成效 10  
第五章 城镇开发边界优化调整 .11  
一、城镇开发边界优化调整的必要性和合理性 11  
二、拟调出城镇开发边界地块情况 .11  
三、拟调入城镇开发边界地块情况 .11  
四、城镇开发边界调整预期成效 .11  
第六章 生态空间布局优化. .12  
一、生态空间布局优化的必要性和合理性 12  
二、生态空间地块调整情况 .12  
三、生态空间布局优化预期成效 12  
第七章 整治任务及子项目安排 .13
# 一、整治任务 .13
（一）农用地整治 13  
（二）建设用地整理 13  
（三）生态保护修复 13  
（四）乡村风貌提升和历史文化保护 13  
（五）产业导入 13  
（六）公共服务与基础设施建设 14
II

二、子项目安排 .14
（一）农用地整治 14  
（二）建设用地整理 14  
（三）生态保护修复. 15  
（四）乡村风貌提升和历史文化保护 15  
（五）产业导入 16  
（六）公共服务与基础设施建设 16  
（七）其他项目 16
第八章 土地权属调整情况. .17
一、土地权属现状 17  
二、土地权属调整可行性分析. 17  
三、土地权属调整原则和依据. 17  
四、土地权属调整内容 .17  
五、土地权属调整异议处理 ..18  
六、其他说明. .18  
第九章投资估算及资金筹措 10
一、投资估算 19  
二、资金筹措 19  
三、项目融资及债务清偿能力分析， 19  
四、资金平衡分析. .19  
第十章 预期效益与项目特色 .21
# 一、预期效益. .21
IⅢI

（一）社会效益. 21  
（二）生态效益. 21  
（三）经济效益. .21
# 二、项目特色 .21
第十一章 实施保障 22
一、组织保障 .22  
二、资金保障 .22  
三、制度保障 .22  
四、监督保障 .22
附表 23
附表1 基本情况表 .23  
附表2整治任务目标表 25  
附表3整治区域整治前后土地利用结构对比表 .27  
附表4整治区域新增耕地情况统计表， 28  
附表5整治区域永久基本农田调整情况统计表 .28  
附表6整治区域城镇开发边界优化情况统计表 .29  
附表7整治区域生态空间优化情况统计表 .29  
附表8整治区域建设用地整理情况统计表 30  
附表9整治区域子项目安排表 31  
附表10整治区域子项目投资估算表， .38  
附表11 全域土地综合整治资金平衡分析表 39  
附图及相关要求.. .41
# 一、基本要求. ..41
IV

# 二、制图内容和表达图式 .41
（一）编制内容.. 41  
（二）表达图式.. .42  
其他证明材料及要求 .48  
数据库及相关要求 .49
一、数学基础. .49
二、数据库图层说明 .50
（一）基期数据库图层说明. .50  
（二）规划数据库图层说明. 54
三、属性数据结构说明 .62
四、数据汇交目录示例. ..62
V

# 第一章 基本情况
# 一、项目范围
明确项目区和整治区的范围、规模，所涉乡镇、村庄情况。【全域土地综合整治实施单元包括单乡镇和跨乡镇两类。单乡镇是指以单个乡镇或乡镇内部分行政村为整治区整体推进。跨乡镇是指同一县域内，因单个乡镇资源要素、资金收支确实难以平衡的，可结合流域、区域等自然地理条件，将区位相邻或主体功能互补的乡镇或部分行政村作为整治区来整体推进】
# 二、县域概况
简述项目所在县的土地利用、社会经济（人口、财政收入、财政支出、生产总值）等情况。
# 三、乡（镇）区域概况
说明项目区自然地理状况（区位、气候条件、水文条件、地形地貌条件、土壤和植被等情况）、自然资源状况（水资源、森林资源、矿产资源等情况）、社会经济条件（人口概况、社会经济发展、产业结构等情况）、产业发展现状（一、二、三产现状）、基础设施建设情况（道路、供排水、电力电信、环卫等设施情况以及教育、医疗、文化、体育设施情况）、生态环境状况（山、水、林、田、湖、草等生态环境、历史文化与旅游资源情况）、土地利用状况（各类用地面积、结构等情况）等。
1

# 四、整治区域概况
阐述所涉村庄的土地利用情况、社会经济、产业发展（一二三产）、基础设施与公共设施、历史文化资源、生态环境（包括人居环境）、土地权属、所涉村庄的乡镇和村庄规划编制情况、新建项目涉及建设用地的规划符合性（图表）等情况。
# 五、存在的主要问题
阐述整治区在实现新型工业化、城镇化和乡村全面振兴方面存在的问题，如空间布局无序化、耕地碎片化、土地利用低效化、生态功能退化、农村生产生活条件、一二三产融合发展、城乡融合发展、生态环境、存量建设用地小而分散等方面存在的问题。
2

# 第二章总体要求
# 一、基本原则
项目选择及实施方案编制的原则。
# 二、编制依据
编制实施方案所依据的法律法规、相关规划、政策文件、技术标准和有关基础资料等。
# 三、整治目标
# （一）总体目标
依据项目所在县、乡镇国土空间总体规划及区域发展战略，结合当地自然资源条件、土地利用现状、经济社会发展和产业特色，统筹山水林田湖草全要素，明确整治区内国土空间整治格局和总体布局，提出本次全域土地综合整治后该地区的国土空间发展目标愿景，引领项目实施。
# （二）具体目标
提出“三生"空间格局优化（定性 $+$ 定量阐述三生空间优化情况）的具体目标，包括生产空间集约高效（农田集中连片、数量、质量、建设用地规模及布局等）、生活空间宜居适度（人居环境、住房保障和安全等）、生态空间山清水秀（生态修复、新增林地等）。
# 四、整治思路
阐述项目整治的重点、总体谋划、具体模式等。
3

# 五、实施期限
实施期限，一般为3年。
4

# 第三章项目可行性分析
# 一、规划的衔接情况
说明县、乡镇国土空间总体规划和村庄规划的编制和审批情况。项目区域已有县、乡镇国土空间总体规划和村庄规划的，说明整治项目是否符合乡镇、村庄规划。县、乡镇国土空间总体及村庄规划和实施方案同步编制的，需说明整治项目与规划的衔接情况，并确保整治项目实施前相关国土空间规划已经审批。
# 二、国土空间布局优化可行性分析
依据县、乡（镇）国土空间规划、村庄规划，分析整治区域国土空间格局优化的可行性，重点分析所涉农用地、建设用地、生态空间、乡村风貌提升和历史文化保护等整治的合理性和操作性。
# （一）农用地整治
阐述整治区域内农用地的类型和总体分布情况，分析破解耕地碎片化以实现集中连片整治的可行性。
阐述整治区域耕地、园地、林地等农用地的分布、面积、质量、生态现状，分析新增耕地潜力和现状耕地提质改造可行性、林耕置换的可行性等。重点分析零星破碎（平原地区5亩、山区和丘陵区3亩以下）、不便耕种耕地（含永久基本农田）图斑及可减少图斑的面积、质量、生态情况，以及补充耕地地类来源、位置和具体地块、规模等的可操作性和合理性。若耕地调整图斑涉及永久基本农田保护红线、生态保护红线和城镇开发边界的，分析调出、调入的合理性和可操作性。涉及开发大规模未利用地的，简述开发的合理性和可操作性以及论证情况。
5

# （二）建设用地整理
阐述整治区域内建设用地总体分布和利用现状，分析优化空间布局以实现村庄集中、产业集聚的可行性。
从建设用地结构、规模、位置、利用方向等方面，说明建设用地布局优化、城镇开发边界调整的可行性。从村庄类型、发展定位、产业需求、群众意愿等方面，分析建设用地拆旧复垦潜力、盘活存量建设用地、建设用地规模减量化、建设用地集中连片的潜力和可操作性。产业发展、农民安置等用地涉及建新的，分析占用永久基本农田和生态保护红线的面积、与国家和省相关规定的符合情况。
对整治区域内涉及用地性质转变为住宅用地、公共管理与公共服务用地（“一住两公”）的，需开展土壤污染状况调查评估。
# （三）生态保护修复
结合整治区域内当前和历史的生态状况，针对突出生态问题，分析一体化保护修复以实现生态环境改善的可行性。立足景观（项目区域）、生态系统、场地等尺度，从农田生态系统保护修复、生态网络连通、水系修复、绿色基础设施和生态廊道建设、本土物种保护和外来入侵物种防治等方面，分析改善乡村生态功能、维护生物多样性、提高防御自然灾害能力等的合理性和可操作性。重点说明整治区域内矿山与采煤沉陷区修复、美丽河湖的完成情况。生态保护修复项目涉及生态保护红线的，分析与国家和省相关规定的符合情况。
6

# （四）乡村风貌提升和历史文化保护
结合整治区域的农耕文明元素、乡村民居特色、自然景观与人文风貌现状，以及省委、省政府有关乡村风貌提升、和美乡村建设等重点工作的要求，明确乡村风貌提升和历史文化保护方向。
# 三、产业导入可行性分析
分析通过实施全域土地综合整治促进生产要素城乡区域循环流动，加速项目区内产业提质增效或产业结构调整升级的可行性。通过说明合理策划产业导入类项目，优化子项目设置，分析农用地整治、建设用地整理、生态保护修复工作实施后或同步进行产业导入的合理性及操作性。
# 四、土地权属调整可行性分析
简述整治区域内土地权属现状，权属是否清晰无争议，整治区域内集体土地所有权、宅基地使用权、集体建设用地使用权、土地承包经营权等是否涉及调整，说明调整的可行性。
7

# 五、风险评估及应对措施
对项目实施可能面临的政策风险、生态风险、市场风险、资金监管风险、项目管理风险和社会稳定风险等情况进行风险评估，提出切实可行的防范措施和具体预案。简述听取涉及利益各方意见的内容和环节，以及群众意愿等，并有明确结论。项目区内的村庄纳入实施范围，应经集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意，并出具有关意见。
涉及整村搬迁、撤并村庄的项目地区，须编制社会稳定风险评估报告。对于拟搬迁撤并的村庄，应提供规划实施安排，说明充分听取当地群众意见、维护群众合法权益，以及拆迁安置情况。
根据《全域土地综合整治实施指南（试行）》中的负面清单，结合当地实际，出现以下情形的不得纳入全域土地综合整治工程：
1.群众权益方面。违背农民意愿搞合村并居、大拆大建，强制或变相强制农民退出宅基地，强迫农民“上楼”的；借全域土地综合整治违规在乡村地区搞房地产开发，或城镇居民到农村购买宅基地、下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆的；违背群众意愿大规模流转土地的；存在权属争议，或实施过程中权属调整不规范的。
8

2.耕地保护方面。未落实永久基本农田“先补划后调整”要求的；借全域土地综合整治变相占用调整永久基本农田的;在城乡建设中以单个项目占用为目的擅自调整永久基本农田的；调整后永久基本农田质量和布局不符合有关要求的。
3.生态保护方面。破坏生态环境挖山、填湖，违法占用林地、湿地、草地，砍伐、非法移植古树名木，以整治名义擅自毁林开垦、违法采矿的；未经科学论证和评估，擅自进行大规模未利用地开发的；以全域土地综合整治名义随意调整、占用生态保护红线的。
4.历史文化保护方面。破坏乡村风貌和历史文化文脉，在需要重点保护的传统村落搞不符合规定的拆建活动的。
5.资金保障方面。资金保障不足，新增地方政府隐性债务的。
6.其他方面。单纯追求增减挂钩节余指标和补充耕地指标的；工程过度景观化，追求“面子工程”的；以及经综合判断不适合开展的其他情形。
9

# 第四章 永久基本农田布局调整
# 一、永久基本农田调整的必要性
对永久基本农田调整的必要性和合理性进行分析，包括集中连片程度提高、零星图斑减少、面积增加、质量提高、生态改善等。
# 二、拟调出永久基本农田地块情况
说明拟调出永久基本农田地块的图斑数量、面积、质量等别、地类、权属、分布、坡度和粮食等农作物种植利用等情况。
# 三、拟调入永久基本农田地块情况
说明拟调入永久基本农田地块的图斑数量、面积、质量等别、地类、权属、分布、坡度和粮食等农作物种植利用等情况。
# 四、永久基本农田调整预期成效
比对永久基本农田布局调整前后耕地数量、质量、生态、集中连片程度等的变化情况，分析调整的预期成效。【永久基本农田调整规模原则上不得超过所涉乡镇永久基本农田划定面积的 $5 \% 1$
10

# 第五章 城镇开发边界优化调整
# 一、城镇开发边界优化调整的必要性和合理性
结合城镇开发边界可调整的情形，从项目区内总量增量控制和使用、节约集约利用、边界形态规整优化等方面，分析调整的必要性和合理性。
# 二、拟调出城镇开发边界地块情况
说明拟调出城镇开发边界地块的位置、面积、图斑数量、“天窗”数量等情况。
# 三、拟调入城镇开发边界地块情况
说明拟调入城镇开发边界地块的位置、面积、图斑数量、“天窗”数量等情况。
# 四、城镇开发边界调整预期成效
从细碎图斑数量变化、“开天窗”数量变化情况等补充调整后城镇开发边界用地节约集约利用情况、边界形态优化情况分析调整的预期成效，确保城镇开发边界规模和拓展倍数不扩大。
11

# 第六章 生态空间布局优化
# 一、生态空间布局优化的必要性和合理性
实施全域土地综合整治原则上不能调整、占用现有的生态保护红线边界和位置。如确需调整的，分析调整符合相关规定的情况。
# 二、生态空间地块调整情况
说明拟调整生态保护红线范围内、生态保护红线围合范围内现状耕地、永久基本农田、零星建设用地等地块的规模、地类、图斑数量、位置等情况，并说明调整地块的功能变化情况。
# 三、生态空间布局优化预期成效
比对生态空间优化前后生态空间规模、地类、图斑数量、集中连片程度、生态功能等的变化情况，以及腾退的建设用地指标情况，分析优化的预期成效。
12

# 第七章 整治任务及子项目安排
# 一、整治任务
# （一）农用地整治
统筹实施农用地集中连片整治、质量提升和生态化改造，明确计划开展的整治工程及主要内容，确保耕地数量不减少、质量有提升、生态有改善，集中连片程度有提高。
# （二）建设用地整理
实施建设用地整理，盘活农村零散、闲置、低效建设用地，明确计划开展的整治工程及主要内容，确保整治区域内建设用地面积不增加。
# （三）生态保护修复
保护修复自然生态本底，协同推进农村人居环境整治，明确计划开展的治理修复工程及主要内容，严禁以土地综合整治名义随意调整、占用生态保护红线。
# （四）乡村风貌提升和历史文化保护
提升项目区域村庄的整体风貌、村域周边环境，在顺应自然地理格局的基础上，应延续山、水既有形态，优化村庄形态，加强对自然村落内古树名木等历史文化的保护和传承。明确计划开展的提升保护工程及主要内容，保留乡村特色，提升乡村风貌。
# （五）产业导入
13

围绕振兴乡村，加速项目区内产业结构调整或提质改造，明确拟导入的产业及主要内容，阐明导入产业给当地带来的经济社会效益等。
# （六）公共服务与基础设施建设
围绕改善农村生产生活条件，提高人民幸福感，明确计划实施的公共服务与基础设施建设工程及主要内容。
# 二、子项目安排
# （一）农用地整治
包括但不限于高标准农田建设、补充耕地、低效林草地和园地整理等项目。说明拟安排整治子项目的名称、类型、主管部门、申请立项部门、批复部门、责任主体、具体位置、建设规模、主要内容、进度安排、计划投资、地类变化等，明确子项目的范围边界，并落实到具体图斑上。【以下子项目安排的要求同上】
# （二）建设用地整理
包括但不限于农村建设用地拆旧复垦、增减挂钩，零散、闲置、低效建设用地盘活利用，以及与土地综合整治行动有关的新增建设用地项目等。
涉及城乡建设用地增减挂钩项目的，需明确以下内容：
1.项目基本情况。说明增减挂钩项目基本情况、项目类型、立项准入要求等（参考增减挂钩相关规定）。
14

2.拆旧地块选址情况。说明拆旧复垦规模、拆旧复垦范 围、拆旧复垦地块现状地类、建筑物的比例及复垦后耕地等 农用地面积等。
3.安置情况。涉及农民安置的，需说明安置方式、安置补偿方案、安置区布局、规模及占用耕地情况、安置和拆旧实施时序等。
4.增减挂钩拆旧复垦腾出的建设用地指标及节余指标情况。说明拆旧复垦腾出的建设用地指标用于农村基础设施和公共服务配套设施建设、乡村产业发展以及新增采矿项目建设等有关情况，产生的节余指标规模及调剂使用范围、审批层级等。
5.收益返还情况。阐述增减挂钩节余指标流转收益用于改善农民生产生活条件和支持农村集体发展生产等相关情况。
# （三）生态保护修复
包括但不限于绿道建设、生态廊道建设、水环境整治、土地污染治理、水土流失、矿山生态修复、河道整治、垃圾填埋场整治、地质灾害综合整治等项目。
# （四）乡村风貌提升和历史文化保护
包括但不限于存量农房风貌提升和新建农房风貌塑造、乡村生态景观塑造、和美乡村建设、历史文化名镇名村保护、古驿道保护、传统村落保护、文物古迹保护、历史建筑保护、
15

工场作坊遗址及传承传统农耕文化保护等项目。
# （五）产业导入
包括但不限于现代农业产业园、现代田园综合体、二三产业融合、绿色环保产业、生态产业、农产品加工制造业等项目。说明导入规模以上企业、带动税收、带动就业人数等指标情况。
# （六）公共服务与基础设施建设
包括但不限于交通设施建设项目（农村公路建设等）、水利设施建设项目（安全饮水、河塘清淤等）和公共服务设施项目（通讯、水电煤气等）等其他项目的安排。
# （七）其他项目
说明安排与全域土地综合整治和生态保护修复总体目标相关的其他具体建设项目。
16

# 第八章 土地权属调整情况
# 一、土地权属现状
说明项目整治区内各类权属的现状情况，包括各类型权属的面积、土地类型等，并说明土地权属界定是否清晰无争议。
# 二、土地权属调整可行性分析
说明整治区域涉及土地权属调整情况。说明需调整的权属类型、调整规模、位置、具体宗地及相关权利人等情况，分析调整可行性。权属类型包括集体土地所有权、宅基地使用权、集体建设用地使用权、土地承包经营权。
# 三、土地权属调整原则和依据
阐述权属调整原则和依据。
# 四、土地权属调整内容
说明权属调整领导小组成立情况，领导组的组成，领导组承担的工作等。
说明对土地权属现状的调查。内容包括权利人或实际使用人及类型、权利性质及来源、位置、面积、用途、使用期限、共有情况等基本权属状况。权属是否存在争议，争议的解决情况。
调查土地权属调整意愿，包括对土地所有权权属调整意愿调查和土地使用权或承包经营权权属调整调查等。
17

说明土地权属调整主体组织项目区内各方参与权属调整所达成的协议。项目区土地权属调整类型、调整范围、调整方法和时间安排。项目所在地的乡（镇、街道）或村委会，将项目区内土地权利人对土地权属意愿调查结果、权属调整原则等进行公告，公告的形式、时间，如有异议的异议处理情况，有批准权的人民政府或部门批准同意情况。
# 五、土地权属调整异议处理
土地权属调整过程中存在异议的，需说明异议处理的原则、程序、方法和结果。
# 六、其他说明
简述在全域土地综合整治的实施阶段和验收阶段要完成的权属工作内容。
18

# 第九章投资估算及资金筹措
# 一、投资估算
按照项目区内固定资产投资、基础设施投资、综合整治工程、拆迁安置成本、运营维护成本、财务成本等预期发生的费用进行投资估算。说明项目投资估算的依据、方法、标准等，编制投资估算表，估算标准按各行业既有规定执行。
# 二、资金筹措
说明资金筹措的原则，明确项目资金来源、路径、金额等，分类说明财政资金直接投入（区分上级转移支付及本级投入）、政策性金融、专项债券投入、社会资本引入等情况。
# 三、项目融资及债务清偿能力分析
需要融资的项目开展融资及债务清偿能力分析。分析是否引发地方政府隐性债务风险等情况。
# 四、资金平衡分析
界定项目期限、投资回报期限等进行财务估算，说明项目预期产出，明确项目预期收益的来源和路径，包括导入现代农业产业经营、村镇产业园区开发经营、乡村文化旅游、节余建设用地指标流转交易、补充耕地指标调剂交易、土地流转、粮食增产、乡村存量资产盘活、特许经营权、生态补偿资金等收入。说明项目支出的内容，包括建设投资、工程成本、运营维护费用、经营成本、财务成本等。开展财务估算和效益分析，编制资金平衡分析表。简要说明资金风险评估，压实项目成本等需要补充说明的情况。
19

20

# 第十章 预期效益与项目特色
# 一、预期效益
# （一）社会效益
从保障粮食安全、遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”实现区域耕地总量平衡、加快城乡融合、促进农业农村发展、提升乡村风貌与保护历史文化成果、维护社会稳定情况等方面阐述。
# （二）生态效益
从改善水利条件和农田生态基础设施、增加生态保护用地、维护生物多样性、提升生态系统服务功能以及增强自然灾害防御能力等方面阐述。
# （三）经济效益
结合项目区域的经济发展现状，从项目对当地的地区GDP、固定资产投资、本级税收、就业、农村集体收入、农民人均可支配收入等的提升情况进行具体阐述。
# 二、项目特色
结合本地实际出发，从组织管理、制度建设、整治模式、推进方式、创新投融资、产业导入等方面，说明项目与传统实施模式的差异性和特色特点，总结项目的创新举措。
21

# 第十一章 实施保障
# 一、组织保障
从政府主导、部门协同、上下联动、公众参与的工作机制来阐述项目所在县（市、区）、镇人民政府实施全域土地综合整治过程中，在组织领导、组织机构设立、职责分工、创新模式、工作协调落实、解决突发事件的应急预案等方面的举措。
# 二、资金保障
地方政府应当通过统筹各类政策工具，充分发挥财政资金的引导作用，构建金融机构重点倾斜，社会资本积极参与的多元化资金等方面，阐述项目资金的筹措机制和措施，市场化多元化方式进行资金投入保障的创新。
# 三、制度保障
从组织实施、项目管理、资金使用、土地流转与整合、落实“一户一宅”、土地要素创新性配置等方面阐述制度保障。
# 四、监督保障
阐述工程质量、进度、资金、管护等方面的监管措施以及强化政策宣传、营造良好社会氛围等具体做法。
22

# 附表
# 附表1 基本情况表
23

注：
本表所涉资金、面积相关数据保留4位小数；所涉人口户数、个数，规划编制个数等保留到整数位。
24

# 附表2整治任务目标表
25

注：
1.整治区域内耕地集中连片度提升度 $\equiv$ (整治后耕地面积/地块数-整治前耕地 面积/地块数） $\div$ （整治前耕地面积/地块数）。
2.新增高标准农田面积、耕地提质改造面积不重复统计。
3.零星、分散图斑：平原地区5亩以下、山区和丘陵区3亩以下。
4.各项目地区根据实际情况进行填写，无相关情况的用“／”
5.列表中各项内容以通过市级审批作为认定标准进行统计。
26

# 附表3整治区域整治前后土地利用结构对比表
单位：公顷、 $\%$
注：
以第三次全国国土调查为基础，结合最新年度变更调查数据填写，采用第三次全国国土调查土地利用现状分类，数据统计需采用同口径数据。
27

# 附表4整治区域新增耕地情况统计表
28

# 附表6整治区域城镇开发边界优化情况统计表
# 附表7整治区域生态空间优化情况统计表
29

30

# 附表9整治区域子项目安排表
单位：公顷、万元、年
注：
1.项目位置具体到村名；  
2.本表不涉及军事国防、交通、能源等重大项目；  
3.子项目类型：农用地整理、建设用地整理、生态保护修复、乡村风貌提升和历史文化保护、产业导入、公共服务与基础设施建设、其他七个类型。
31

# 附表10 整治区域子项目投资估算表
38

# 附表11 全域土地综合整治资金平衡分析表
单位：万元
# 注：
1.村镇产业园区开发经营收入包括：仓储物流、场地租赁、技术推广、停车、充电桩、广告牌、物业等收入。
2．乡村文化旅游收入包括：餐饮、住宿、康乐休闲、游乐、乡村体验、定制服务、艺术展台租赁、表演、教育培训、合作及品牌管理等收入。
3．乡村存量资产盘活收入包括农村畧荒农用地、农村闲置林地、农村废弃集体建设用
39

地、农村闲置国有林场、农村闲置宅基地、农村闲置住宅、行政事业单位闲置房产、供水设施项目资产等的盘活收入。
4.特许经营权收入包括：自然保护地内的自然资源特许经营、风景名胜区特许经营、供水特许经营权、污水特许经营权、停车场特许经营权、广告特许经营权等的收入。
40

# 附图及相关要求
# 一、基本要求
图件均采用北定方向，比例尺为1:10000。高程基准采用"1985国家高程基准”。地图投影与分带采用“高斯-克吕格投影”，3度分带。坐标系采用“2000国家大地坐标系（CGCS2000）”。
# 二、制图内容和表达图式
# （一）编制内容
$1 . \times \times$ 市 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治遥感影像图
采用最新的年度变更调查遥感影像图作为底图，标注项目区域和整治区域。要素表达图式应符合表1的有关规定。
# $2 . \times \times$ 市 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治土地利用现状图
全域土地综合整治土地利用现状图采用第三次全国国土调查成果最新年度的变更调查数据为底图，需覆盖项目区域、整治区域、城镇开发边界、永久基本农田、生态保护红线。土地利用现状要素采用《第三次全国国土调查技术规程》（TD/T1055-2019）附录C第三次全国国土调查图式，其他要素表达图式应符合表1、3的有关规定。
# $3 . { \times } \times$ 市 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治规
41

# 划图
全域土地综合整治规划图以土地利用现状图为底图，需覆盖项目区域、整治区域范围、规划用途、规划控制线、新增耕地分布情况。要素表达图式应符合表2、3、4的有关规定。
$4 . \times \times$ 市 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治子项目分布图
全域土地综合整治子项目分布图以土地利用现状图为底图，需覆盖项目区域、整治区域范围及子项目分布情况。要素表达图式应符合表1、4的有关规定。
# （二）表达图式
各图件的要素表达图式详见表1-4。
42

43

44

45

46

47

# 其他证明材料及要求
1.全域土地综合整治项目负面清单自查报告;
2.县级有关部门对全域土地综合整治实施方案意见或会议纪要（有关部门包括发展改革、财政、自然资源、生态环境、水利、农业农村等部门）；
3.经三分之二以上村民代表或村民会议三分之二以上成员同意并签字的意见书，村级同意进行全域土地综合整治的意见书并盖章；涉及拆迁的乡镇人民政府需提供拆迁汇总表并加盖乡镇人民政府的公章，以及农户同意拆迁的意见书等；
4.全域土地综合整治实施方案涉及的公示及专家评审意见、市级相关部门的审核意见、意见采纳情况表等材料;
5.地级以上市人民政府同意全域土地综合整治实施方案的相关材料。
48

# 数据库及相关要求
# 一、数学基础
地图投影与分带采用“高斯-克吕格投影”，3度分带。坐标系采用“2000国家大地坐标系（CGCS2000）”。
基期数据库图层和规划数据库图层的相关描述及说明详见表5。
49

# 二、数据库图层说明
# （一）基期数据库图层说明
1.乡镇行政区划图层
乡镇行政区图层要素以第三次全国国土调查成果数据的“XZQH”图层为基础，补充镇代码、镇名称、村名称等属性字段。该图层属性结构描述详见表6。
50

# 2.基期地类图斑图层
基期地类图斑图层参照《国土调查数据库标准》(TD/T1057-2020)。该图层属性结构描述详见表7。
51

注：
1.图斑编号：图斑以村级调查区为单位统一顺序编号。变更图斑号在本村级调查区最大图斑号后续编。
2.地类编码：地类编码和名称按《第三次全国国土调查技术规程》附录A第三次全国国土调查现状分#执行，填写至二级分类。
3.权属单位代码和名称：该地类图斑实际权属单位的代码和名称。城镇村细化调查中，多宗地合并为-个地类图斑，可以填写一种主要的权码录入相应字段，也可将多宗地的上一级权属单位名称与代码录入相应字段，各地可制定相应的规则，但应符合字段类型和长度要求。
4.坐落单位代码：指该地类图斑实际坐落单位的代码。
5.图斑面积：指用经过核定的地类图斑多边形边界内部所有地类的椭球面积（如地类图斑含岛、孔，扣除岛、孔的面积）。
6.扣除地类面：图斑面积\*扣除地类系数。
7．图斑地类面积：图斑面积－扣除地类面积。
# 3.城镇开发边界图层
城镇开发边界图层属性结构描述参照《自然资源部办公厅关于印发“三区三线”划定成果数据汇交要求的函》（自然资办函［2022]1541号）的“三区三线”划定成果数据汇交要求。该图层属性结构描述详见表8。
注：规划分区名称、规划分区代码：包括城镇集中建设区（410）、城镇弹性发展区（420）特别  
用途区（430）。
52

# 4.永久基本农田图层
永久基本农田图层属性结构描述参照《自然资源部办公厅关于印发“三区三线”划定成果数据汇交要求的函》（自然资办函［2022]1541号）的“三区三线”划定成果数据汇交要求。该图层属性结构描述详见表9。
# 5.生态保护红线图层
生态保护红线图层属性结构描述参照《自然资源部办公厅关于印发“三区三线”划定成果数据汇交要求的函》（自然资办函［2022〕1541号）的“三区三线”划定成果数据汇
53

交要求。该图层属性结构描述详见表10。
# （二）规划数据库图层说明
规划数据库图层主要包括项目区域、整治区域范围、整治后地类图斑、子项目范围、农用地整理、建设用地整理等图层，各图层相关说明详见表11-18。
54

主：
注：
1.整治区域的划定、在现状基础上，以乡镇为基本实施单元，根据乡镇国土空间规划和村庄规划确定的功能和布局，将调入、调出永久基本农田区域，确需采取人工措施进行整治方可实现规划目的的拆旧建新、整理复垦、零星开发、修复治理等区域划定为整治区域。整治区域应相对集中连片划定。
2.行政区划代码：扩展到行政村级，即：县级以上行政区划代码 $^ +$ 镇级代码 $^ +$ 村级代码。
3.面积：为图斑面积。
4.涉及村庄类型：包括集聚提升、城乡融合、特色保护、搬迁撤并或其他。
55

注：
1.地类编码、地类名称、期末地类编码、期末地类名称：值域按照《第三次全国国土调查技术规程》附录A第三次全国国土调查现状分类执行
2.图斑地类面积 $\left. = \right.$ 图斑面积-扣除地类面积。
3.规划用地用海分类代码、规划用地用海分类名称：值域详见《自然资源部办公厅关于印发县级和乡镇级国土空间规划数据库规范的函》（自然资办函〔2023]1003号）、《国土空间调查、规划、用途管制用地用海分类指南》（2023年11月）。
56

注：
57

# 表14-1子项目类型代码
58

59

60

61

# 三、属性数据结构说明
涉及永久基本农田、城镇开发边界及生态保护红线调整优化的，按以下要求执行。
1.永久基本农田调整图层按照《自然资源部办公厅关于严肃开展耕地和永久基本农田划定成果核实处置工作的通知》（自然资办发〔2023〕25号）要求执行。
2.城镇开发边界调整图层按照《安徽省自然资源厅关于印发安徽省城镇开发边界局部优化工作方案的通知》（皖自然资规划函［2023〕96号）要求执行。
3.生态保护红线优化按照《自然资源部生态环境部国家林业和草原局关于加强生态保护红线管理的通知（试行）》（自然资发［2022]142号）执行。
# 四、数据汇交目录示例
实施方案汇交数据成果包括文本图件和数据库两部分，其中，文本图件包括实施方案文本、相关图件、相关规划文本等内容；数据库包括相关规划数据库、全域土地综合整治基础数据和规划数据等，电子数据成果以光盘形式汇交。
丨---安徽省 $\times \times$ 市 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治
1 $\times \times$ 市 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治工程实施方案.PDF
62

一 一 $\times \times$ 市 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整  
治遥感影像图.JPG一 1 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治土  
地利用现状图.JPG一 一 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治规  
划图.JPG一 一 $\times \times$ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治子  
项目分布图.JPG一 一 $\times \times$ 乡（镇）国土空间总体规划.PDF（涉及多个乡  
镇的，各自单独存放）一 一 $\times \times$ 村庄规划.PDF（整治区涉及的村庄各自单独存  
放）一 ..一 --数据库一 $| ~ . . . \times \times$ 乡（镇）国土空间总体规划数据库.GDB一 丨---村庄规划数据库.GDB一 ---××县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治
基础数据.GDB一 | XZQ一 | JQDLTB一 CZKFBJ一 |YJJBNT
63

1 STBHHX一 1 $\ -- \times \qquad $ 县（市、区） $\times \times$ 乡（镇）全域土地综合整治规划数据.GDB
| XMQY | zZQY | ZHDLTB |ZXMFW | NYDZL | JSYDZL |CZKFBJTZ |YJJBNTTZ STBHHXTZ
说明：1."丨---"表示文件夹;  
2.“|"表示文件夹下的文件;  
3.其他资料自行命名。
64
